---
layout: single
title: \[강의요약\] MS Learn - SLA를 고려해 Azure 서비스 선택
date: 2021-12-05 03:13:00 +0900
categories: Azure azure_fundamentals
show_in_home: false
---

자격증 AZ-900 : Azure Fundamentals 취득을 위한 학습 과정 요약입니다.

서비스에 대한 설명 위주로 요약합니다.

[https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/modules/choose-azure-services-sla-lifecycle/](https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/modules/choose-azure-services-sla-lifecycle/)

# Azure Fundamentals part 6: Describe Azure cost management and service level agreements

---

## SLA 및 서비스 수명 주기를 검토하여 적합한 Azure 서비스 선택

##### 1. SLA(Service-Level Agreements)

> 고객에게 약속하는 성능 표준

1-1. SLA의 주요 내용

- 소개 : SLA 약관 등
- 일반 용어 : 용어 정리. 클레임 제출 방법, 문제 발생 시 크레딧 받기 약속 등 계약 제한 사항 정의
- SLA 정보 : 성능 약정은 백분율로 소수점 둘째 자리까지. 정상 작동 시간의 비율에 초점

서비스 크레딧 : 클레임 승인 프로세스에 따라 공제되는 요금의 비율. 작동 시간 비율에 따라 산정

무료 서비스에는 SLA가 포함되지 않음

중단 확인 방법 : Azure Status 페이지. Azure Service Health 등

받는 방법 : 클레임 제출 시기를 SLA에 적어둠

##### 2. 애플리케이션 SLA 정의

> 사용자가 빌드한 애플리케이션에 대해 SLA 정의 가능

고려사항

- 비즈니스 영향성
- 다른 비즈니스에 영향성
- 사용 패턴 : 사용자가 애플리케이션에 액세스하는 시기 / 방법. 포스기는 밤에 문 닫으니까 괜찮음 이런거.
- 팀에서 결정 : 99.99%로 할지 99.9로 할지 등등

##### 3. SLA에 맞게 애플리케이션 설계

99.9% SLA 계약 시 매주 10.1분 중지 시간이 존재함. 이를 염두에 두고 리소스 프로비저닝 필요

3-1. 복합 SLA : LB의 SLA, VM의 SLA, DB의 SLA가 다 따로라서 다 곱해주어야 함. 사실 상 많아질 수록 중단시간 길어짐

3-2. 복합 SLA가 너무 낮다면?

- 더 좋은 리소스를 쓰세요! 무료 쓰면 SLA 대상이 아니고, Ultra Disk는 더 높은 SLA를 지원해요!
- **다른 가용성 영역에 빌드** : 다른 영역에 두면 유지 관리 일정이 바뀜
- 중복성을 포함 : duplicate component를 여러 지역에 배치. 이를 redundancy(중복성)이라 부름. 비용이 많이 들 수 있음
- 고성능(99.99%)는 거의 불가능하답니다. 중단을 진단하고 복구하는 방법을 강구하세요

##### 4. 미리 보기 서비스

> 새로운 Azure 서비스 출시 전에 미리보기 기능

Azure 서비스 수명 주기 : 개발 > 공개 미리 보기 > GA(General Availability. 일반 공급)

미리보기 계약조건 : 일반적인 조건 / 보증과 다르게 제공됨. 사실상 실 서비스에 적용은 하면 안 됨

액세스 방법 : Azure Portal > 리소스 만들기 > 미리 보기 > 원하는 거 선택

피드백 보내기도 가능

Azure 업데이트 페이지에서 최신 정보 보기 가능

----

지식 점검

99.9% / 99.58% / 동일한 Azure 지역의 다른 가용성 영역에 동일한 가상 머신의 추가 인스턴스를 배포합니다. / 개발 팀은 AR 서비스를 포함하는 앱의 프로토타입 버전을 만들어 선정된 소매 직원에게 테스트하도록 할 수 있습니다.