---
layout: single
title: \[강의요약\] MS Learn - Azure에서 보안 위협 보호
date: 2021-12-04 16:58:00 +0900
categories: Azure azure_fundamentals
---

자격증 AZ-900 : Azure Fundamentals 취득을 위한 학습 과정 요약입니다.

서비스에 대한 설명 위주로 요약합니다.

[https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/modules/protect-against-security-threats-azure/](https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/modules/protect-against-security-threats-azure/)

# Azure Fundamentals part 4: Describe general security and network security features

---

## Azure에서 보안 위협으로부터의 보호

##### 1. Azure Security Center

> 보안 모니터링 서비스

용어

- Security Posture(보안 태세) : 사이버 보안 정책 / 제어 + 보안 위협 예측 / 방지 / 대응
- Secure Score(보안 점수) : 조직의 보안 태세 점수. 권장 사항 만족률

기능

- 보안 설정 모니터링
- 보안 설정 자동 적용
- 보안 권장사항 제공
- 자동 보안 평가
- 멀웨어 탐지 / 차단. adaptive application controls로 어플리케이션 실행 허용 규칙 설정
- 잠재적 인바운드 공격 탐지 / 분석. 
- 포트에 Just-In-Time 액세스 제어
- 경고에 대한 자동화된 응답 워크플로 생성

보호 기능

- Just-In-Time VM 액세스 : 지정된 시간 동안 트래픽 허용
- adaptive application controls : 실행할 어플리케이션 제어
- adaptive network hardening(적응형 네트워크 강화) : 트래픽 패턴 모니터링. NSG(Network Security Group)와 비교 가능
- File integrity monitoring(파일 무결성 모니터링) : 파일, 레지스트리, 기타 변경 내용 모니터링

##### 2. Azure Sentinel

> SIEM(Security Information and Event Management) 시스템으로 보안 분석 및 위협 분석

특징

- 대규모 클라우드 데이터 수집 : 온프레미스랑 클라우드 다 수집
- 이전에 탐지되지 않은 위협 탐지 : false positive(가양성) 최소화
- 인공 지능을 통한 위협 조사
- 인시던트에 빠르게 대응 : 오케스트레이션 및 자동화로 대응

2-1. Connect your data source

> 보안 이벤트 분석을 위한 데이터 원본 연결

- Microsoft 솔루션 연결 : Microsoft 365 등의 시스템, Azure AD, windows defender 서비스 실시간 통합
- 다른 서비스 및 솔루션 연결 : AWS cloudTrail, VMware 등의 타 서비스에 연결
- 업계 표준 데이터 소스 연결 : CEF(Common Event Format) 등 표준을 따르는 여러 데이터 연결

2-2. 위협 감지

> 기본 분석 + 사용자 지정 규칙

- 기본 제공 분석 : 일반적인 공격 벡터, 알려진 위협 등
- 사용자 지정 분석 : 특정 조건 검색. 경고 임계값 설정 가능

2-3. 조사 및 대응

> 특정 경고나 인시던트를 조사하여 시각화

Azure Monitor Workbooks : 위협 대응 자동화. 트리거 -> 티켓 -> 보안 분석가에게 메시지 알림 -> 보안 관리자에게 알림

##### 3. Azure Key Vault

> secret을 저장하는 중앙 집중 클라우드

기능

- 비밀 관리 : 토큰, 암호, API 키 등을 저장
- 암호화 키 관리 : 키 관리 솔루션으로 사용. 키 생성 등
- SSL/TLS 인증서 관리 : 인증서 프로비저닝, 관리, 배포 등
- HSMs(Hardware Security Modules) : 유효성 검사

장점

- Centralized application secrets : 중앙 집중으로 노출 가능성 감소
- Securely Sotred Secrets : HSM 유효성 검사. 인증 및 권한 부여
- Access monitoring and access control : 비밀 액세스 모니터링
- Simplified administration of application secrets : 간단한 CA인증서 등록 및 갱신
- Integration with other Azure services : 다른 서비스가 안전하게 참조

##### 4. (연습) Azure Key Vault

이미지 추가 예정

##### 5. Azure Dedicated Host

> 기본 하드웨어는 공유하는데 워크로드는 격리되어야 함. Azure VM을 호스트하는 전용 물리적 서버

가상머신 > 전용호스트 > 호스트그룹

장점

- 인프라 UI화
- 격리된 서버에 워크로드
- 동일 호스트 내에서 프로세서 수, 서버 기능, VM 시리즈, VM 크기 선택 가능

고려사항 : 고가용성을 위해 호스트 그룹에 호스트들을 프로비저닝하고, 해당 그룹에서 VM을 배포

가격 : 호스트 별로 요금 청구됨.

----

지식점검

Azure Security Center에서 애플리케이션 제어 규칙을 만듭니다. / Azure Sentinel에서 보안 데이터를 수집합니다. / Azure Key Vault에 인증서를 저장합니다. / Azure Dedicated Host에서 VM을 실행합니다.